1 - 18
REGULAMENTO - 2025
Curió Praia Clássico
ÍNDICE
1 – NORMAS E ROTINAS
2 – PREPARAÇÕES PERTINENTES
3 – EXPOSITORES QUE PODERÃO OU NÃO PARTICIPAR DO TORNEIO
4 – CONDIÇÕES PARA O PÁSSARO PARTICIPAR OU NÃO DO TORNEIO/CAMPEONATO
5 – DAS INSCRIÇÕES
6 – DO HORÁRIO
7 – DAS ESTACAS E ÁREA DE PROVA
8 – DAS GAIOLAS
9 – DOS JUÍZES
10 – DA CLASSIFICAÇÃO DO CAMPEONATO
11 – DOS TROFÉUS EM CADA ETAPA
12 – HOMOLOGAÇÃO DE CAMPEÃO BRASILIENSE
13 – TORNEIO DOS CAMPEÕES
14 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
REGULAMENTO GERAL DE CANTO DE CURIÓ PRAIA CLÁSSICO
1 – CATEGORIAS
2 – REQUISITOS OBRIGATÓRIOS
3 – REQUISITOS QUALITATIVOS
4 – DEFEITOS OU DEFICIÊNCIAS
5 – CONTAGEM DE REPETIÇÃO E CONSIDERAÇÕES PARA CLASSIFICAÇÃO
6 – SISTEMA DE ATRIBUIÇÕES DE NOTAS
7 – NOTAS DO CANTO PRAIA CLÁSSICO-PRETO E PARDO
8 – INSTRUÇÕES AOS JUÍ' 	ZES DE CANTO

-- 1 of 19 --

2 - 18
1 – NORMAS E ROTINAS:
1.1 – Este regulamento tem como objetivo, normatizar, organizar e padronizar o
Campeonato Brasiliense de Canto de Curio> 	Praia Cla> 	ssico 2025, que sera> 	realizado no
Distrito Federal, as normas serão aplicadas em todas as etapas do Campeonato, conforme
a mesma foi revisada e aprovada pela diretoria.
1.2 – O expositor que deseja disputar o Campeonato – 2025, realizado por esta> 	entidade
deve ser associado da mesma ou ser associado a um clube e/ou federação que tenha
representação da classe, este, devidamente filiado a Confederação Brasileira dos
Criadores de Pa> 	ssaros Nativos – COBRAP e estar em dia com as suas obrigações
associativas.
1.3 – Local das Etapas: QNL 01, Área Especial 01, Taguatinga Norte, Distrito Federal/DF,
Cep: 72150-508 - Centro Educacional 06.
1.4 – Todo expositor deve ter conhecimento e estar em conformidade com a Instrução
Normativa IBAMA n°. 10 e Instrução Normativa IBRAM n°. 14 , expositores oriundos de
outros estados, deverá o observar também as exigências legais contidas em documentos
dos orgãos competentes de sua unidade federativa.
1.5 – O torneio será composto por 07 (sete) etapas, não havendo descarte.
1.6 – É de suma importância todo expositor conhecer e acatar as normas aqui contidas.
Quando da inscrição, em qualquer uma das sete etapas do Campeonato, o expositor
assumirá total responsabilidade, conhecimento e aceitação integral do conteúdo aqui
exposto.
1.7 – Em caso de dúvida sobre a interpretação destas normas, casos omissos e/ou fatos
novos que podem ocorrer durante a cada etapa do Campeonato, o impasse sera> 	resolvido
pelo juiz da prova, tendo como auxílio a Diretoria Executiva da Associação promotora do
evento que se encontrarem presentes no momento.
1.8 – Os possí>veis casos ou fatos que não puderem ser resolvidos no momento do evento
serão resolvidos pelo Presidente do Grupo de Canto de Brasília, acompanhado de sua
Diretoria Executiva, tendo sua decisão divulga posteriormente apenas aos envolvidos.
2– PREPARAÇÕES PERTINENTES:
Incumbe u> 	nica e exclusivamente ao Presidente do Grupo de Canto de Brasí>lia, membros
de sua Diretoria Executiva:
2.1 – Local do Campeonato:

-- 2 of 19 --

3 - 18
2.1.1 – As etapas só poderão ser realizadas em recintos protegidos do sol, da chuva, do
vento, em ambiente claro, arejado e seguro.
2.2 – Do ambiente do Campeonato: esta> 	sempre de posse das autorizações pertinentes
para a realização do evento, em virtude das fiscalizações dos o> 	rgãos competentes.
2.3 – Providenciar o fiel cumprimento de todos os itens deste regulamento/normas.
2.4 – Anu> 	ncio do Resultado: O juiz da prova acompanhado do seu auxiliar entregará o
resultado da Etapa para o Presidente do Grupo de Canto de Brasília e/ou membros de
sua Diretoria Executiva, que posteriormente anunciarão o resultado, convidando para
participar, expositores ali presentes para proceder a entrega dos troféus, obedecendo a
ordem decrescente de classificação independente da categoria.
2.5 – É obrigatório a disponibilização de uma cópia deste regulamento em lugar visível e
de fácil acesso, para que todos os participantes conheçam e não demonstrem
desconhecimento do mesmo.
2.6 – Circulação de gaiolas no recinto do Campeonato: É' 	proibida a circulação de gaiolas
abertas ou fechadas, pássaros pendurados nas imediações da estaca, pássaros fora dos
carros antes de ser chamado para estaca ou mesmo depois. Quando identificado, o pássaro
poderá ser desclassificado ou até> 	mesmo perder seus pontos adquiridos na etapa em que
ocorrer o fato citado.
3 – EXPOSITORES QUE PODERÃO OU NÃO PARTICIPAR DO CAMPEONATO:
3.1 – O expositor que deseja disputar o Campeonato – 2025, realizado por esta> 	entidade
deve ser associado da mesma ou ser associado a um clube e/ou federaça@ 	o que tenha
representação da classe, este, devidamente filiado a Confederação Brasileira dos Criadores
de Pássaros Nativos – COBRAP e estar em dia com as suas obrigações associativas.
3.2 – O expositor suspenso, bloqueado ou excluído por qualquer entidade de
representação da classe, associação, federação ou confederação, não poderá participar
do Campeonato seja com o seu pássaro, transportando e/ou apresentando pássaro de
terceiro, caso esta> 	situação seja observada, o pássaro será> 	desclassificado da competição a
qualquer momento sem direito a ressarcimento.
4 – CONDIÇÕES PARA O PÁSSARO PARTICIPAR OU NÃO DO CAMPEONATO:
4.1 – Nenhum nome de pássaro poderá ser trocado durante o campeonato ou substituído
por outro.
4.2 – O pássaro que porventura venha a mudar de proprietá> 	rio durante o decorrer do
Campeonato é autorizado, mediante solicitação ao Grupo de Canto de Brasí>lia, entretanto

-- 3 of 19 --

4 - 18
não e> 	permitido alterar o no nome do pássaro. Essa mudança devera> 	ser solicitada até> 	o
dia 08/12/2025.
4.3 – Conferência de anilhas:
4.3.1 – Poderão ser conferidas as anilhas de todos os pássaros participantes ou de
número menor mediante sorteio ou amostragem, cabendo está decisão ao juiz presente
em cada etapa do Campeonato.
4.3.2 – Quando houver necessidade de conferência de anilhas de pássaros específicos,
somente poderá ser feita pelo juiz da etapa, consultando o Presidente da entidade
promotora do evento. Sendo facultado ao expositor pegar ou não a ave para as devidas
conferências.
4.4 – ANÉIS: So> 	poderão concorrer pássaros com anéis fechados e que não apresentem
sinais de violação ou bitola diferente das compatíveis com o tarso da ave, conforme
exigências do IBAMA.
4.5 – A inscrição para o Campeonato de Canto de Curio> 	Praia Cla> 	ssico 2025, será aprovada
mediante a apresentação dos seguintes documentos:
– Relação de passeriformes atualizada, impressa, do mês vigente do ano em exercício,
legível e sem rasuras dos pássaros emitida pelo SISPASS ou nota fiscal contendo os
seguintes dados do pa> 	ssaro inscrito: nú> 	mero da anilha; espécie; data de nascimento e
sexo, e o documento de identificação pessoal com foto.
– GTA (Guia de Transportes de Animal).
– Apresentar Licença de Transporte emitida pelo SISPASS, com finalidade: Torneio, sendo
do Distrito Federal ou não, caso seja de outro estado da federação, será obrigado a
apresentação do comprovante de pagamento da mesma.
– Apresentação da ficha de inscrição.
– Selo Verde, homologado na plataforma Passaros.org.
5 – DAS INSCRIÇÕES:
5.1 – As inscrições serão realizadas pelo site www.passaros.org que terá seu ínicio as 12h
de segunda-feira e se encerrara> 	as 12h de sábado que antecede cada etapa do
Campeonato. Ressaltando que o pagamento devera> 	ser efetuado até> 	as 13h de sábado
que antecede a etapa, para que a partir das 14h seja divulgado a ordem de apresentação.
5.2 – O valor da inscrição e pagamento:
– Inscrições para os Associados é> 	de R$ 50,00 (cinquenta reais).

-- 4 of 19 --

5 - 18
– Inscrições não sócio da associação Grupo de Canto de Brasília e de R$ 70,00 (cinquenta
reais).
– O pagamento será através da chave PIX da associação: 38.904.830/0001-16 ou pelos
dados bancários: agência: 078 – conta: 023.238-0, banco: BRB, ressalto que os
comprovantes de pagamento deverão ser enviados para o Presidente e/ou Diretor
Financeiro para que se efetue as devidas atualizações.
5.3 – Não ocorrendo o pagamento, o expositor ficará impedido de apresentar seu pássaro
e fazer nova inscrição atá a liquidação do seu dé> 	bito anterior.
5.4 – Se o expositor inscrever o pásaro para qualquer etapa do Campeonato o mesmo
ficara> 	automaticamente obrigado a pagar a taxa de inscrição e, não haverá devolução em
nenhuma hipótese.
5.5 – Nenhum pássaro poderá ser inscrito na mesma etapa em duas categorias ou em
categoria diferente a que pertence, em ambos os casos sera> 	desclassificado.
5.6 – Para os expositores residentes no Distrito Federal: Relação de passeriformes
atualizada e impressa, relacionada dentro do mês vigente, legível e sem rasuras emitida
pelo SISPASS ou nota fiscal contendo os seguintes dados do pa> 	ssaro inscrito: número da
anilha; espécie; data de nascimento e sexo, Licença de Transporte Animal emitida pelo
SISPASS, com finalidade: Torneio e GTA (Guia de Transportes de Animal).
5.7 – Para os expositores residentes em outros Estados: Além dos relacionados no item
5.6, comprovante de pagamento da Licença de Transporte Animal.
5.8 – A GTA de retorno, é de responsabilidade da entidade promotora do evento. Ao término de
cada etapa o interessado deverá solicitar a GTA ao Veterinário ou membros da Diretoria Executiva da
entidade.
5.9 – Para expositor transportando pássaro de outro criador: Deve se atentar nos itens
5.6, 5.7 e 5.8, de acordo com a sua situaça@ 	o e deverá> 	estar em posse da licença de
transporte emitida pelo SISPASS destinada para a devida etapa, sendo responsável pelo
transporte.
5.10 – O expositor deverá apresentar-se a mesa organizadora do Campeonato, antes da
apresentação da sua ave, em posse de duas vias dos documentos citados nos itens 5.6, 5.7
e 5.9.
5.11 – Da ordem de apresentação:
5.11.1 – A ordem de apresentação dos pássaros na estaca será realizada de forma
intercalada, sendo alocado como primeira apresentação a categoria preto, e segunda
apresentação a categoria pardo e assim sucessivamente, sendo assim, a ordem de

-- 5 of 19 --

6 - 18
apresentação escolhidas no ato da inscrição, sofrerá alteração em virtude das realocações
das apresentações.
5.11.2 – Após serem intercaladas as apresentações, a categoria que ainda constar pássaros
inscritos, essa terá o seu realocamento de forma continua.
Ou seja: ao sobrar pássaros da categoria preto ou pardo, esses serão inseridos em
sequência única.
6 – DOS HORÁRIOS:
6.1 – As etapas terão início, impreterivelmente, às 08h, horário de Brasília. Todavia, em
caso de força maior, a decisão de adiamento ou postergação, será tomada em consenso
pelo juiz da etapa ou membros da Diretoria Executiva.
6.2 – O local de realização das provas devera> 	estar aberto aos expositores a partir das
07:30h.
7 – DAS ESTACAS E ÁREA DE PROVA:
7.1 – DAS ESTACAS: As estacas deverão ser de metal na cor cinza, branca ou inox e sem
decoração, com gancho chato e base firme de forma que não permita a gaiola balançar
para não prejudicar o pássaro na estaca.
7.2 – DA DISPOSIÇÃO: As estacas serão dispostas de maneira que uma categoria em
hipótese alguma tenha contato visual ou sonoro com outra, independente da categoria.
7.3 – A estaca e/ou a> 	rea de prova deverá ser delimitada por um cordão de isolamento,
com distância mínima de 3 (três) metros entre os expositores e visitantes.
7.4 – Na área delimitada para a realização da prova, só é permitida a entrada do expositor
quando chamado para o início e fim da apresentação de seu pássaro, não sendo permitida
sua permanência durante o tempo de apresentação do mesmo, no caso de
descumprimento desta determinação, o pássaro será desclassificado da referida etapa.
8 – DAS GAIOLAS:
8.1 – Nenhum pássaro poderá se apresentar total ou parcialmente encapado ou com saia
na gaiola.
8.2 – Toda gaiola deverá conter placa de identificação contendo visivelmente: nome
fantasia da ave, número da anilha, nome e registro do Criador (CTF), alimentação e
água, caso identificado qualquer uma dessas discrepância, será desclassificado.
9 – DOS JUÍZES:

-- 6 of 19 --

7 - 18
9.1– Em cada etapa a mesa julgadora seá composta de um juiz titular, e a critério de
disponibilidade um mesário.
9.2 – Os juízes e mesários serão indicados previamente pela entidade promotora do
evento.
9.3 – São incumbências dos juízes e mesários:
9.3.1 – O tempo de apresentação para cada pássaro participante será de 05 (cinco)
minutos, e a contagem tera> 	início no momento em que o expositor pendurar e soltar a
gaiola. Entretanto, o expositor terá até 30 (trinta) segundos para realizar este
procedimento, a contar do momento em que o expositor adentrou a área de prova.
Faltando 10 segundos para encerrar este tempo, a mesa julgadora avisará o expositor, que
se não pendurar a gaiola e solta> 	-lá, o pássaro sera> 	desclassificado.
9.4 – Considera-se pássaro pendurado na estaca e em apresentação quando o expositor
não estiver mais em contato com a gaiola, a partir deste momento inicia-se a
apresentação e avaliação do mesmo. Com isso, se o expositor soltar a gaiola com o
pássaro no meio de uma cantada, será considerado omissão das demais notas mesmo
que as tenham emitidas anteriormente.
9.5 – A partir do início da contagem do tempo, o pássaro, independente do motivo,
somente poderá ser retirado antes do tempo com autorização do juiz sob pena de
desclassificação imediata.
9.6 – O Juiz tem plena autonomia para interromper temporariamente a prova, bem como
para alterar o local da estaca a qualquer momento, podendo inclusive, decidir se reiniciará
a apresentação do pássaro que está em julgamento desde o início do tempo regulamentar
ou não sem alteração para os pá ssaros que já cantaram e foram julgados.
9.7 – Tudo que o pássaro fizer (cantar) no tempo regulamentar, será considerado para
avaliação dos juízes.
9.8 – Nenhum pássaro poderá receber qualquer tipo de estímulo ou artifício para cantar
ou não cantar, após ser pendurado a estaca de apresentação, caso tal fato seja constato
e após avaliação do referido fato pelo juiz, acompanhado do mesário, o pássaro poderá
ser desclassificado da etapa.
9.9 – O ato do expositor em alternar em aparecer ou desaparecer do raio de visão do seu
pásssaro, poderá ser avaliado pelo juiz da prova como um estimulo para a ave cantar ou
não, sendo assim o expositor ao pendurar sua ave para a apresentação, deverá optar se
permanece ou não ao alcance da visão de sua ave.
9.10 – O pássaro não poderá ser interrompido enquanto estiver cantando, mesmo
vencido seu tempo.

-- 7 of 19 --

8 - 18
9.10 – Antes de dar início a contagem de tempo, verificar se o pássaro esta> 	anilhado, com
água, alimentação, placa de identificação, ficando a banheira a critério do expositor,
porém a gaiola deverá permanecer encapada durante o percurso, até o momento de
adentrar a á rea de prova, e não poderáestar revestida com saia ou capa protetora. A não
observância desse item, o pássaro será considerado fora de prova.
9.11 – Após o término da apresentação, é proibido sair do ambiente da estaca sem a gaiola
estar devidamente encapada. A não observância desse item, o pássaro será considerado
fora de prova.
9.12 – Pássaros de propriedade do juiz ou mesário: O juiz ou mesário, poderá apresentar
seus pássaros nas categorias onde o mesmo se apresenta como juiz, desde que o pássaro
não participe da avaliação (não receba nota) classificatória. Se o objetivo for marcar
presença para classificação, deverá fazer a inscrição normalmente para poder apresentar
o pássaro na estaca. Caso não seja respeitada está imposição do regulamento, o pássaro
será eliminado do Campeonato e seu proprietário será penalizado.
10 – DA CLASSIFICAÇÃO DO CAMPEONATO:
10.1– A classificação do Campeonato será por pontos, sendo unificada para todas as
categorias de Canto, conforme segue abaixo:
Primeiro lugar > 15 pontos 	Sexto lugar > 5 pontos
Segundo lugar > 13 pontos 	Se> 	timo lugar > 4 pontos
Terceiro lugar > 11 pontos 	Oitavo lugar > 3 pontos
Quarto lugar > 09 pontos 	Nono lugar > 2 pontos
Quinto lugar > 07 pontos 	De> 	cimo lugar > 1 pontos
10.2 – Serão consideradas os pontos das 7 (sete) etapas para a classificação final do
Campeonato, não havendo descarte de nenhuma etapa. Entretanto haverá a
obrigatoriedade da participação de no mínimo 4 (quatro) etapas. E dentro das 4 (quatro)
etapas obter no mínimo 50% da pontuação total, ou seja 52 (cinquenta e dois) pontos
somada das 4 (quatro) etapas do Campeonato para a homologação de sua classificação
final do Campeonato.
10.3 – Nenhum pássaro poderá ser campeão em duas categorias. Nas modalidades com e
sem repetição, entretanto se o pássaro somar a mesma pontuação na categoria com e
sem repetição prevalecerá a condição de repetidor.
10.4 – CRITÉRIOS PARA DESEMPATE NA PONTUAÇÃO FINAL DO CAMPEONATO:
10.4.1 – Maior número de primeiros lugares na temporada.
10.4.2 – Maior número de segundos lugares na temporada.

-- 8 of 19 --

9 - 18
10.4.3 – Maior número de presença no campeonato.
11 – DOS TROFÉUS EM CADA ETAPA :
11.1 – Em todas as etapas e em ambas as categorias serão premiados, com troféu, os 03
(três) primeiros colocados, assim expostos:
Praia Grande Preto Cla> 	ssico com Repetição – 03
Praia Grande Preto Cla> 	ssico sem Repetição – 03
Praia Grande Pardo Cla> 	ssico com Repetição – 03
Praia Grande Pardo Cla> 	ssico sem Repetição – 03
12.2 – A cada etapa será contemplados com troféus os passáros que atingirem a maior
repetição nas categorias PRETO e PARDO.
12 – HOMOLOGAÇÃO DE CAMPEÃO E BICO DE OURO BRASILIENSE:
12.1 – De acordo com o item 10.2, para a homologação de sua classificação final do
Campeonato Brasiliense de Curio> 	Canto Praia Cla> 	ssico 2025.
12.2 – Troféu “OLÍVIO NISHIURA” para os pássaros que sagrarem-se Campeões
Brasilisense nas categorias “PRETO – Com e Sem Repetição e “PARDO Com e Sem
Repetição”, sendo uma homenagem atribuída ao Sr. Olivio Nishiura, juiz de canto e
integrante da equipe que registrou a primeira versão do Canto de Curió Ana Dias no ano
de 1969 e idealizador da sequência de notas do Canto de Curió Praia Clássico.
12.3 – Ao final da temporada também serão contemplados com troféu:
Praia Grande Preto Clássico com Repetição – Vice-Campeão e 3° Colocado
Praia Grande Preto Clássico sem Repetição – Vice – Campeão e 3° Colocado
Praia Grande Pardo Clássico com Repetição – Vice-Campeão e 3° Colocado
Praia Grande Pardo Clássico sem Repetição – Vice-Campeão e 3° Colocado
12.4 – TRÓFEU BICO DE OURO BRASILIENSE: Será contemplado os Curiós que obtiverem
a maior nota média do campeonato nas categorias PRETO e PARDO, ressalvando que a
média se dará, através do somatório de todas as notas obtidas pelo pássaro dividida pelo
número total de etapas (sete).
13 – TORNEIO DOS CAMPEÕES:
13.1 – Apenas os curio> 	s que cumpriram o item 10.2 deste regulamento estarão aptos para
representar Brasília no “Torneio dos Campeões dos Campeões Brasileiro 2025” e que
contribuírem com a cota de participação, a ser definida pela diretoria no decorrer do
Campeonato, o qual é organizado pelas entidades que compõem o sistema confederativo

-- 9 of 19 --

10 - 18
nacional, a ser realizado na cidade de Vinhedos, estado de São Paulo nos dias 13 e 14 de
dezembro do ano corrente.
13.2 – Serão homologados até 04 (quatro) curiós representantes de Brasília, para o
“Torneio dos Campeões dos Campeões Brasileiro 2025”.
13.3 – Serão homologados os curiós Campeões de cada categoria, podendo sofrer
alterações caso o Campeão das mesmas desistam de participar, sendo assim a vaga será>
repassada para o segundo colocado e assim sucessivamente de cada categoria que tenham
cumprido o item 10.2 e 12.1.
13.4 – Conforme necessidade e circustâncias diferentes do item 12.3 será tratado pelo
Presidente do Grupo de Canto de Brasília, Diretoria Executiva e Sócios.
14 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS:
14.1 – A preparação do próximo pássaro a se apresentar, é de inteira responsabilidade de
seu expositor, que deverá estar atento a ordem de apresentação.
14.2 – Fica terminantemente proibida a presença pessoas alteradas e/ouembriagadas nas
dependências do local do evento. Sendo expositor e havendo insistência, o pássaro do
mesmo será desclassificado da etapa da ocorrência, mesmo que já tenha se apresentado.
14.3 – Qualquer reclamação deverá ser por escrito ao Grupo de Canto de Brasília para
apuração dos fatos e a tomada das providências cabíveis.
14.4 – Qualquer ação de marketing (publicidade e propaganda) ou comércio no recinto do
Campeonato deverá sera autorizado pelo Grupo de Canto de Brasília, promotor e
responsável pelo evento.
14.5 – É dever de todos os presentes no evento protegerem os pássaros, qualquer
anormalidade que seja observada deverá ser, imediatamente, comunicado aos membros do
Grupo de Canto de Brasília, mais a responsabilidade maior é dos expositores que deverão
estar atentos aos seus pássaros para que não sejam assustados, não deixando que se
aproximem das gaiolas, crianças, pessoas portando chapéus, bonés ou similares, guarda-
chuva, animais e outros. Ressaltando que o Grupo não será responsabilizado em caso de
eventuais ocorrências de acidentes, furtos ou outros imprevistos que possam ocorrer no
ambiente da Etapa.
14.6 – Os veículos, transportando pássaros, deverão se posicionar em local adequado, a
garantir o bem estar do mesmo, com distância do local da prova, visando não interferirem
na apresentação alheia com vazamento de cantos, tanto do próprio pássaro como os de
cds, ou pássaro cantando em cima de carro. Estas infrações estarão sujeitas a punições
que poderão ir de uma simples advertência verbal a desclassificação do pássaro em
questão, de acordo com a avaliação, dos danos e intenção, punições essa feita pelo juiz

-- 10 of 19 --

11 - 18
titular e um membro da Diretoria Executiva do Grupo de Canto de Brasília que estiver
presente no local.
14.7 – Dentro da área de jurisdição, as entidades promotoras do evento, poderão, a qualquer
tempo, realizar ações de vistoria e fiscalização sem notificação pré> 	via, objetivando-se
constatar a observância a legislação, caso o expositor dificulte ou impeça a realização, estará
automaticamente desclassificado da etapa.
14.8 – Em caso de dúvida, sobre a interpretação deste Regulamento, casos omissos e ou
fatos novos no momento do Campeonato, o impasse será resolvido pelos membros da
Diretoria Executiva do Grupo de Canto de Brasí>lia presentes no momento do fato ocorrido.
14.9 – Os impasses que não puderem ser resolvidos no momento do evento serão
resolvidos pela Diretoria Executiva com comunicação posterior da decisão aos
envolvidos.
14.10 – No caso de qualquer desacato aos Juízes ou mesários, Diretoria Executiva, Diretor
de Canto, Coordenadores, Conselheiros de Canto ou Associados, o Presidente da entidade
promotora do evento, acompanhado dos membros de sua Diretoria Executiva, procederá
com um relatório, expondo os problemas surgidos, que depois de assegurada a ampla
defesa dos envolvidos, emitirá o seu parecer conclusivo.
14.11 – Toda e qualquer agressão física, escrita ou verbal, independente do motivo e
análise, quando a infração exigir a imediata aplicação da penalidada ao
infrator/competidor, o mesmo deverá ser suspenso preventivamente pelo Presidente da
entidade promotora do evento, acompanhado dos membros de sua Diretoria Executiva
pelo o período de 30 dias, dentro do qual a infração deverá> 	ser julgada por uma comissão
de disciplina nomeada pelo o presidente, composta por 3 (três) membros da diretoria
executiva, para analisar, julgar e aplicar a penalidade. Durante o período em que está
cumprindo a pena imposta os pássaros do infrator inscritos e que estão participando do
campeonato organizado por está associação, perderá todos os pontos adquiridos e não
poderá participar até que se cumpra a pena imposta ao proprietário. Toda e qualquer
agressão física, escrita ou verbal, independente do motivo e análise, fica de antemão o
agressor (es) suspenso por período mínimo de um ano da participação das atividades
envolvendo esta entidade, e o pássaro perderá todos os pontos na competição atual,
podendo o mesmo continuar no Campeonato com outro proprietário, porém voltando a
zero ponto e zero participação, sem nenhum tipo de ressarcimento. Fica para análise da
Diretoria Executiva a possibilidade de aumento da pena. Esta decisão será tomada de
acordo com a gravidade e/ou frequência do(s) ato(s) cometido(s).
REGULAMENTO GERAL DE CANTO DE CURIÓ PRAIA CLÁSSICO 2025
1 – CATEGORIAS:
1.1 – Categoria Curió Preto com repetição e sem repetição.

-- 11 of 19 --

12 - 18
1.2 – Categoria Curió Pardo com repetição e sem repetição.
2 – REQUISITOS OBRIGATÓRIOS:
2.1 – Categoria Curió Preto e Pardo: Entrada de Canto, Notas de Ligação, Quim Quim, Tói,
Samaritá e Batidas de Praia.
2.1.1 – Entrada de Canto: é obrigatório emitir pelo menos 50% (cinquenta por cento) das
cantadas durante a sua apresentação, nas notas TÍ tu í, caso contrá rio será considerado fora
de regulamento.
2.1.2 – Notas de Ligação, Quim Quim e Samaritá. Podem ser emitidas com uma nota, mais
de duas ou não ser emitidas, desde que predomine uma quantidade igual ou superior a
70% de todos os cantos com duas notas, caso contrário será considerado fora de
regulamento.
2.1.3 – A nota Tói deverá ser emitida com uma nota em 70% durante a sua
apresentação, caso contrá rio será considerado fora de regulamento.
2.1.4 – Batidas de Praia: deverão ser emitidas com duas ou mais notas, na passagem de
canto ou no arremate, que serão consideradas para efeito de colocação de notas e
apresentação.
2.1.5 – CANTO COMPLETO: Será considerado Canto Completo o curió que fechar o canto
com no mínimo 2 (duas) notas de batidas de Praia, ou passar para outro módulo de
repetição, mesmo omitindo notas.
2.1.6 – CANTO: Corresponde ao número de cantos “com ou sem repetição” que o curió
emite em uma cantada.
2.1.7 – CANTADA: Corresponde a todas as vezes que o curió inicia e termina uma cantoria
“com ou sem repetição” durante sua apresentação. Exemplo: - Se um curió durante a sua
apresentação emitir somente duas cantadas de 5 (cinco) cantos, ou seja, modulo de
entrada mais 5 (cinco) modulos de repetição, ele emitiu um total de 10 (dez) cantos.
Suponhamos que ele falhe uma nota no modulo de entrada, significa que ele falhou duas
vezes a mesma nota. Portanto: - 2 (duas) cantadas de 5 (cinco) cantos = 10 cantos - 2
(duas) falhas no primeiro canto = 20% de falha – Este curió devera> 	permanecer nesta
categoria porque emitiu 80% de todas as notas, recebendo uma nota do juiz de zero a dez.
2.1.8 – PURRÚ ou RASGADA – Serão consideradas deficiência quando o curió emitir
PURRÚ ou RASGADA na divisão de canto. Quando emitir PURRÚ ou RASGADA em “R”
antes da Entrada de Canto ou no arremate após as Batidas de Praia, não será considerado
defeito.
3 – REQUISITOS QUALITATIVOS:

-- 12 of 19 --

13 - 18
3.1 – Além dos requisitos obrigatórios, deverão ser considerados para efeito de atribuição
de notas, aná lise de coesão e harmonia, os seguintes requisitos para todas as categorias:
3.1.1 – Voz;
3.1.2 – Andamento de canto (nitidamentemoderado);
3.1.3 – Melodia;
3.1.4 – Colocação de notas.
3.1.5 – Apresentação (disposição e repetição);
Considerando:
3.1.5.1 – Notas mais longas para a colocação de notas;
3.1.5.2 – Passagem de canto com balanço para apresentação e colocação de notas;
3.1.5.3 – Arremate (fechamento de canto) com no mí>nimo 2 (duas) notas de batida de
praia com ou sem purrú;
3.1.5.4 – As batidas de praia que excederem as obrigató rias, deverão ser consideradas
para quesitos colocação de notas e apresentação.
3.1.5.5 – As batidas de praia que excederem às obrigatórias, deverão ser consideradas
para o quesitos colocação de notas e apresentação, ressalvados os excessos de batidas
assim considerados pelo juiz da etapa.
Parágrafo único: Receberão notas de 0 (zero) a 10 (dez) todos os Curiós de acordo com
sua categoria.
4 – DEFEITOS OU DEFICIÊNCIAS:
4.1 – Serão considerados defeitos ou deficiências de canto os seguintes itens, com
oberservância do número de vezes, intensidade e a posição em que defeitos ou
deficiências ocorrem.
4.2 – Nota Estranha: Todas aquelas que não sejam assovios das notas de canto praia
clá>ssico.
4.2 – Pios, Chamadas, Pialadas, Macheados, quando emitirem JUNTO AO ASSOVIO,
considerados desarmonia do canto.
4.3 – Retorno de canto: Será considerado retorno de canto, a partir da segunda nota de

-- 13 of 19 --

14 - 18
Entrada de Canto.
Nota: Ti tu Ti tu í caracteriza retorno de canto.
Ti ti tu í caracteriza duplicação de nota Ti, deve ser julgada como dedução.
4.4 – Vícios, rasgada ou purrú na divisão de canto: Em caso de passagem com assovio
seguido de rasgada, com ou sem nota estranha, e retorno ao assovio, não importando a nota
em que retornou ao assovio.
4.5 – Remontagem de canto (quim quim toi ou quim toi).
4.6 – Ausência de Entrada: Considerada toda vez que o curió iniciar a cantada em qualquer
parte do canto, sem emitir as três notas de Entrada de Canto (Ti tu í). Caso omita uma ou
duas ou duplique notas de entrada de canto, deverá ser observado o critério de
omissão/emissão a mais, conforme o caso.
4.7 – Omissão ou emissão a mais das Notas Canto Praia Clássico.
4.8 – Canto incompleto: será considerado toda vez que o curió interrompa a cantada sem
emitir ao menos um canto completo (modulo de entrada mais um modulo de repetição).
A emissão de apenas um nota entrada de canto (Ti), não será considerado corte de canto.
Porém a interrupção da cantada após emissão de duas notas da entrada de canto (Ti tu)
caracteriza o canto incompleto.
4.9 – Voz muito fina ou muito grossa, musicada, rouca, metálica, com chiado ou com
sotaque de outras categorias diferentes de Curió Praia Clá ssico.
4.10 – Destoada de Canto.
4.11 – Samaritá em fit fit, pouco destacado ou semelhante.
4.12 – EXCEÇO0 	ES:
4.12.1 – As exceções deverão ser consideradas como critério de desempate a favor de não
emissor;
4.12.2 – Pios, chamados, pialadas e macheadas, característicos dos Curiós, quando
emitidos SEPARADOS DO ASSOVIO do canto;
4.12.3 – Purrú, Rasgada em R, caracterí>sticos do Curio> 	.
5 – CONTAGEM DE REPETIÇÃO E CONSIDERAÇÃO PARA CLASSIFICAÇÃO:
As repetições deverão ser contadas somente nos Mó dulos de Repetição, sem considerar
o Módulo de Entrada.
5.1 – CURIÓ' 	REPETIDOR:

-- 14 of 19 --

15 - 18
5.1.1 – O curió Preto Praia Clássico; Será classificado como repetidor, o curió que durante
sua apresentação der no mínimo 2 (duas) cantadas com repetição (5 modulos de
repetição), ou que durante o tempo de apresentação der uma cantada de 15 (quinze)
cantos completos ou mais, mesmo que essa cantada seja única, será considerado apto a
julgamento, e será classificado como repetidor.
5.1.2 – O curió Pardo Praia Clássico; Será classificado como repetidor, o curió que durante
sua apresentação der no mínimo 2 (duas) cantadas com repetição (4 modulos de
repetição), ou que durante o tempo de apresentação der uma cantada de 12 (doze) cantos
completos ou mais, mesmo que essa cantada seja única, será considerado apto a
julgamento, e será classificado como repetidor.
5.2 – CURIÓ NÃO REPETIDOR:
5.2.1 – Será classificado como não repetidor, se durante a sua participação, emitir no
mínimo 2 (duas) cantadas, composta do modulo de entrada de canto e modulo de
repetição e não se qualificar como repetidor, conforme descrito no item 5.1.
5.3 – CRITÉRIO PARA CONTAGEM DE REPETIÇÃO:
CURIÓ PRETO PRAIA CLÁSSICO:
5.3.1 – A contagem de repetições não será interrompida quando o curió dividir o canto com
purrú>, rasgada (arrasto), descarga etc.
5.3.2 – A somatória das repetições será composta apenas por parcelas iguais ou superiores
a 5 (cinco) módulos de repetição.
5.3.3 – As repetições devem ser contadas nos Módulos de Repetição, fechando o canto com
no mínimo 2 (duas) notas de Batidas de Praia, ou ultrapassá-las cortando o canto
posteriormente.
5.3.4 – Ápo> 	s passar por repetidor, não será necessá>rio continuar contando as demais
repetições. No entanto, todas as repetições serão consideradas para efeito de nota, no
quesito apresentação.
CURÍO' 	PARDO PRAÍA CLÁ SSÍCO:
5.3.5 – Deve possuir mais de 50% de cor parda e, em caso de dú> 	vida sobre essa
porcentagem, consultar a Diretoria antes de fazer sua inscrição. Se durante o campeonato o
pássaro perder a condição de pardo, terá que mudar para categoria Curió Preto Praia
Clássico, perdendo todos os pontos conseguidos na categoria.
5.3.6 – Se o Curió já participou do Campeonato de Curió Pardo Praia Clássico, no ano
anterior, poderá se inscrever na Categoria Curió Preto Praia Clássico, independentemente

-- 15 of 19 --

16 - 18
do percentual de cor parda.
5.4 – CRITÉRIO PARA CONTAGEM DE REPETIÇÃO:
PARDO PRAIA CLÁSSICO:
4.5.1 – Deve seguir os mesmos critérios da categoria Praia Preto Clássico acima, alterando a
quantidade para 4 (quatro) módulos de repetição.
4.6 – DÚVIDAS NA CONTAGEM DE REPETIÇÃO: no caso de dúvidas na contagem de
repetição, pela mesa julgadora, os juízes poderão se utilizar dos recursos tecnólogicos
disponíveis, para averiguação da exatidão, no intervalo ou no final do torneio. Caso haja
constatação de erro na contagem de canto após torneio, o equívoco deve ser corrigido e o
curió deve receber a classificação levando a nota atribuída no julgamento, para a
modalidade correta a sua apresentação. O prazo para a correção será de no máximo 2
(dois) dias corridos após a etapa.
6 – SISTEMA DE ATRIBUIÇÕES DE NOTAS:
6.1 – Requisitos Qualitativos: D e 0 a 10, considerando a Voz, Andamento, Melodia,
Colocação de Notas e Apresentação.
6.2 – Deduções:
6.2.1 – Nota estranha – 0,25 cada na nota final;
6.2.2 – Pios, chamados, pialados e macheados, agrupados ao canto: Dedução de 0,25
na média final;
6.2.3 – Retorno de canto – 0,50 cada na nota final;
6.2.4 – Em caso, de passagem com assovio seguido de rasgada, com ou sem nota estranha,
e retorno ao assovio, não importando a nota em que retornou ao assovio, será
deduzido 0,50 cada na nota final;
6.2.5 – Remontagem, (quim-quim-tói) - 1,00 cada na nota final;
6.2.6 – Ínício de Canto: Dedução de 0,50 na nota final do pássaro, cada vez que iniciar a
cantada em qualquer parte do canto, sem as notas de Entrada (TÍ-TU-Í). Caso omita uma
das três notas de Entrada, será considerada omissão de notas e será penalizada
conforme item 3.2.6;
6.2.7 – As omissões de qualquer das notas de canto praia clássico, bem como a sua
emissão a mais (exceto batidas de praia), serão descontadas 0,10 cada, na nota final;
6.2.8 – Corte de canto para critério de avaliação será aplicado no item apresentação no

-- 16 of 19 --

17 - 18
conceito final do julgamento. Nas cantadas invalidas deduzir 0,25 no item apresentação;
6.2.9 – A ser pendurado na Estaca, e o expositor soltar a gaiola e o pássaro já estiver
cantando, será considerada a partir da parte após soltar a mão da gaiola. As notas que
estiver faltando, será considerada omissão.
7 – NOTAS DO CANTO PRAIA CLÁSSICO PRETO E PARDO:
Ti Tu-í, té té, Quim Quim tói, té té, Tué Tué ou Tuá Tuá
Quim Quim, té té, Uil Uil, té té, Quim Quim tói, té té, Tué Tué ou Tuá Tuá
A saber:
Ti tu-í Notas de entrada de canto
Té té 2 notas de preparação ou ligação
Quim Quim tói 2 notas de quim quim com tói
Té té 2 notas de preparação ou ligação
Tué Tué ou Tuá Tuá 2 ou mais notas de batidas de praia
Quim Quim 2 notas de quim quim
Té Té 2 notas de preparação ou ligação
Uil Uil 2 notas de samarita>
Té Té 2 de preparação ou ligação
Quim Quim 2 notas de quim quim com to> 	i
Té Té 2 notas de preparação ou ligação
Tué Tué ou Tuá Tuá 2 ou mais notas de batidas de Praia
Divisão do Canto:
1° Mo> 	dulo: (módulo de entrada): Ti tu-í, Té té, Quim Quim tói, Té té, Tué Tué ouTuá Tuá
2° Mo> 	dulo: (módulo de repetição): Quim Quim, Té té, Uil Uil, Té Té, Quim Quim tói, Té té, Tué
Tué ou Tuá Tuá.
8 – INSTRUÇÕES AOS JUÍZES DE CANTO:
8.1 – Para o bom andamento dos torneios, os juízes devem ter conhecimento pleno do
Regulamento, que deverá ser seguido na íntegra e para que se tenha um julgamento justo
e perfeito.
8.2 – Além do cumprimento do regulamento, os juízes devem observar os seguintes pontos:
8.2.1– Contagem de repetições, ausência de samarita , Remontagem (quim-quim-tói): ojuiz
titular autorizara> 	o juiz auxiliar na contagem dos itens acima, ou somente aqueles que
achar necessário;
8.2.2 – Na categoria de Curiós Praia Grande Pardo Clássico: antes de dar início a contagem
de tempo, verificar se o pássaro está dentro dos parametros, isto é, possui

-- 17 of 19 --

18 - 18
obrigatoriamente mais de 50% de cor parda.
8.3 – Anotar no mapa, por extenso, conforme as seguintes situações:
8.3.1 – Fora do Regulamento, quando o pássaro não atingir o regulamento;
8.3.2 – Não Cantou;
8.3.3 – Não Compareceu;
8.3.4 – Desclassificado: Quando ferir as normas deste regulamento, com isso, contará
presença no Campeonato.
8.3.5 – Ficará a critério do juiz caso seja pertinente possíveis esclarecimentos
individuais e exclusivamente ao proprietário do pássaro, devendo recorrer ao mapa para
auxílio se for necessário, mesmo no caso de desclassificação. As reclamações terão que ser
feitas por escrito, diretamente ao Grupo de Canto de Brasí>lia conforme previsto no item
13.3 deste Regulamento. No entanto, o juiz deverá permanecer no local durante 15
minutos após o final da prova e deverá estar preparado para dar esclarecimentos, bem
como instruir o participante se for procurado. Este esclarecimento só poderá ser dado
exclusivamente ao proprietário do pássaro e com referência somente ao seu curió .
8.3.6 – Nota de Canto: não diminuir a nota que deverá ser atribuída categoria do curió
em função de Notas Estranhas, Rasgada ou Purrú na Divisão de Canto, Retorno de Canto,
ou Remontagem ("quim quim toi"), pois o mesmo já é penalizado com a dedução da
nota final obtida. Caso contrá rio, será penalizado 2 (duas) vezes.
Brasília - DF em 18 de setembro de 2025.
Este regulamento entra em vigor na presente data.
Renato Silva dos Santos 	Carlos Alex de Souza Gonçalves
Presidente 	Vice-Presidente

-- 18 of 19 --

19 - 18

-- 19 of 19 --

